ich find's schön dass ich heute die
Chance habe mit zwei so jungen Menschen
jungen Frauen in dem Fall mal über die
Rente zu sprechen die Ampel hat gestern
ja ein viel diskutiertes und auch
kritisiertes rentenpaket 2 beschlossen
welche Gedanken macht sich eine darf ich
ausnahmsweise verraten eine 25-jährige
und eine 29-jährige Frau um ihre eigene
Rente wer fängt an ich fange gerne an
ich hab tatsächlich wurde immer gefragt
wer waren eigentlich die ganzen jung und
erstpähler die die FDP gewählt haben
viele Journalisten haben immer viel über
die Grüne Jugend und alle wollen immer
mehr Nachhaltigkeit und mehr grünleben
und so weiter und so fort und waren ja
dann ganz geschockt dass junge Menschen
auch die FDP wählen und haben eine
Umfrage in Auftrag gegeben und da kam
raus das Thema Nummer 2 für junge
Menschen war das Thema Rente weil diese
junge Generation ist aufgewachsen es
wurde immer ihnen gesagt ja ihr kriegt
eh nichts mehr aus der Rentenkasse also
es WUs alle wissen der der klingt
sozusagen nach ja genau das System
funktioniert nicht dieses
umlagefinanzierte Renten System wurde ja
begründet als sechs beitragseinzahler
auf einen Rentner kam äh und aktuell
sind wir in der Situation dass zwei
Beitragszahler einen Rentner quasi
damals war 6 zu ein ja damals war 6 Z
ein hatte ich gar nicht drauf 6 zu ein
heute z zu ein heute 2 Z ein und der
demografische Wandel der kommt ja erst
noch das heißt in ungefähr 10 Jahren
wird's wahrscheinlich 1,5 zu ein sein
und das funktioniert eigentlich einfach
nicht also das können sie ja also das
kann sich jeder ausrechnen es kann sich
auch Roberto 3 ausrechnen deshalb
versteht nicht das rennenpaket das er
vorgelegt hat Frau Stoller wie schauen
sie da drauf ist ist die Rente sicher um
jetzt mal einen berühmten deutschen
Sozialpolitiker zu zitieren Norbert
Blühm Gott hab ihn selig ich glaube
nicht dass die Rente gerade sicher ist
und
vor allem ist es ja auch kein Problem
von der Zukunft aus schließlich sondern
es ist jetzt schon Problem weil jetzt
schon die Renten zu gering sind und viel
zu viele Rentner in Altersarmut leben
müssen und ich nehm es auch mal meiner
Generation dass sich sehr viele Menschen
Gedanken machen darum wie es weitergeht
wir wachsen in der Welt auf die voller
Krisen ist und wir stellen irend fest du
kannst nicht weitergehen und aber ihr
denkt über Rente nach ja ja klar also
ich als als als Mittelalter weißer Mann
als ich in dem Alter war wir haben nicht
über Rente gesprochen wir wir wir haben
uns keine Gedanken über die Frage der
Rente gemacht in eurer Generation ist
das ein Thema ach ich glaube junge
Menschen haben schon sehr gut auf dem
Schirm dass es so nicht weitergehen kann
und ich habe ja gerade mein Studium
abgeschlossen vor einem Jahr und viele
meiner komeliton und viele meiner
Freunde die gerade auch in den
Berufsalltag einsteigen die Fragen sich
schon auch zurecht meiner Meinung nach
wo soll ich mich eigentlich in dieser
kaputten Welt kaputt arbeiten und im
Endeffekt habe ich noch nicht mal eine
Aussicht darauf dass ich da eine sichere
und eine gute Rente habe und das ist
insofern was was uns sehr beschäftigt
was meine Generation sehr umtreibt und
ich würde mir sehr sehr stark wünschen
dass es da auch ja bessere Pläne g und
eine wirklich sichere Rente und was wäre
denn ihr Plan gibt ja ein ein
interessantes Zitat vielleicht reden wir
kurz darüber von Ulrike Malmendier
Wirtschaftsweise die sagt wenn wir bei
diesem Rentensystem bleiben dann wird
uns das in den Abgrund führen weil es
einfach nicht finanzierbar sein wird und
jetzt kommt euer Teil weil die junge
Generation sich für die ältere zu Tode
bezahlen wird das ist ein krasser Satz
ist das das Gefühl ich habe gar nicht
das Gefühl dass die junge Generation
sich so ausspielen lässt gegen die
ältere Generation sondern das ist
wirklich eher das ist eine Beschreibung
der Wirklichkeit ne also es gehen in den
nächsten Jahren viel mehr Menschen in
Rente als neue in den Arbeitsmarkt
Nachkommen das ist ein mathematisches
Ding das wird so sein also ehrlich
gesagt ich persönlich finde wenn ein
System SAS sowas von nicht funktioniert
wie das Rentensystem dann ist das ja
auch nicht im Sinne von älteren Menschen
also mein Vater geht nächstes Jahr in
Rente oder dieses Jahr sogar und wen ich
Rente mit 63 tatsächlich tatsächlich da
können wir gleich noch drüber sprechen
aber wenn ich mit dem spreche dass sie
die abschaffen woll wenn ich wenn ich
mit dem über reden wir drüber reden wir
drüber wenn ich mit dem über die Rente
spreche dann ist der völlig geschockt
wenn ich ihm vorrechne qu das ist
eigentlich überhaupt nicht funktioniert
und nicht funktionieren kann der
tatsächlich wendet sich an mich und sagt
warum macht die junge Generation auch
übrigens die mittelalte und die alte
Generation nicht auch mehr Welle und
wird nicht lauter und sagt dieses System
funktioniert überhaupt nicht und weil
sie mich gefragt haben das frage ich
mich ehrlich gesagt auch manchmal ja da
W wenn das haben sie auch in vielen
Sendungen haben sie das angesprochen da
haben sie gezeigt 100 Milliarden Euro
zahlen wir jedes Jahr aus dem
Bundeshaushalt zusätzlich in die Rente
damit es überhaupt stabilisiert wird auf
dem System auf dem es jetzt gerade ist
Katharina hat gerade angesprochen die
Renten sind trotzdem sehr niedrig und da
muss man sich ja fragen warum
funktioniert dieses System nicht und
deshalb bei sie gefragt haben was würde
ich denn vorschlagen erstmal wir
brauchen eine neue Ehrlichkeit in der
rentendebatte wir müssen darüber
sprechen wie kann man dieses System
Zukunfts festmchen und wir müssen auch
über private Vorsorge sprechen die
jungen jungen Menschen mit denen ich
spreche das Thema ETF Sparplan 25 € 50 €
im Jahr weglegen ist für viele junge
Menschen mit den ich rede ein riesiges
Thema übrigens gerade bei jungen Frauen
weil die sagen wenn ich mir z.B die
Zahlen angucke zu Altersarmut von Frauen
später dann weiß ich ich mus muss mich
jetzt privat tatsächlich ein bisschen
zurückhalten und muss privat vorsorgen
weil ich mich nicht auf den Staat
verlassen kan lass uns mal konkret
machen sie würden sagen Rente mit 63
obwohl ihr Vater einer der Nutznieser
ist und es se ihm gegönnt aber das muss
weg ich glaube tatsächlich die Rente mit
63 war ein Fehler dass sie überhaupt
eingeführt wurde das sagt übrigens nicht
nur ich das sagt auch Andrea nales die
sie eingeführt hat das sagt auch mein
Vater TS nales sagt das so nicht müss
wir sauber zitieren nee nee das sagt sie
so direkt nicht aber kann man gerne
gerne D ich gesehen habe war dass sie
gesagt hat erstens würde sie es heute
nicht mehr machen und sie sagt auch
dadurch dass diese Menschen dann viel in
Rente gehen fehlen uns ja wirklich auch
fehlt uns Expertise auf dem Arbeitsmarkt
die wir im Rahmen des demografischen
Wandels dringend brauchen das sagt sie
das ist was anderes aber sie sagt nicht
dass die Rente mit 63 prinzipiell ein
Fehler war na das ist ja eigentlich
nichts anderes weil wenn uns da Personen
F ist auch wurscht will nur dass wir
sauber zitieren das heißt sie w Rente
mit 63 abschaffen jetzt ist gerade
aktienrente ins Spiel gekommen ihr Chef
ist Christian Lindner ihr Chef
eigentlich
der FDP in der ich auch Mitglied und
mitg das Bundesvorstands bin aber ich
bin jetzt nicht seine Pressesprecherin
ich bin Sprecherin der Jungen Liberalen
Menschen in Deutschland so und der
feiert das der sagt das ist ein
Meilenstein das ist historisch ich würde
es mal ein bisschen Nüchter betrachten
was da jetzt passiert ist sie erhöhen
die Beitragssätze bis zum Jahre ich
glaube 35 steigen die rentenbeitragsätze
auf
22,3% von jetzt
18,6 die Wahrheit ist dass ist eine
Steuererhöhung also ichlich
abgabenerhöhung das was sie nie wollten
also ich bin ja wie gesagt sie haben
jetzt gesagt sie aber ich bin ja wie
gesagt nicht die pressprecherin von
Christian lind finden Sie falsch ich
persönlich finde das generationkapital
was da drin ist ist erstmal eine
grundsätzlich gute Idee denn es geht ja
erstmal darum wie können wir das
Rentensystem jetzt stabilisieren welche
Maßnahmen kann man ergreifen um das
überhaupt zu stabilisieren Deutschland
muss man kurz erklären ne investiert in
Zukunft 20000 Milliarden glaube ich auf
dem Aktienmarkt in der Hoffnung dass ich
das dann mit ung ungefähr 10 Milliarden
pro Jahr auswirken kann genau positiv
auswirken wenn es an der Börse gut läuft
richtig aber das ist ja nicht was machen
wir wenn nicht erstmal gibt's ja sehr
viele Studien die zeigen wenn man über 7
Jahre anlegt das wissen Sie bestimmt
auch weil sie sicher auch nicht ihr ihr
Geld auf dem Sparbuch liegen lassen ich
hoffe es nicht dann wenn man über einen
langen Zeitraum Geld investiert dann ist
es sehr wahrscheinlich ich hab ich hab
ein Argument für Sie Frau und zwar
folgendes Argument wenn man ein junger
Mensch ist so wie sie und auch einiger
en junger Mensch so wie ich dann ist es
natürlich sinnvoll in Aktien zu
investieren weil wir haben sozusagen
alle die Möglichkeit im Zweifel einen
Fehler irgendwann wieder zu korrigieren
bei der Rente wo es in die letzte
Lebensphase geht würde ich sagen
Vorsicht an der bahnsteigante weil wenn
das schief geht dann geht's genau um
diese letzte Lebensphase in der du einen
Fehler wenn er passiert wenn es schief
geht wenn die Börse crasht kannst du
nicht wieder gut machen ist vorbei genau
deshalb geht's ja nicht darum dass
Menschen in den letzten Jahren ihrre
Arbeitszeit Geld eren son geht darum
dass man die ganze Zeit schon Geld der
Beitragszahler einzahlt und am
Aktienmarkt investiert und da kommt
jetzt übrigens auch meine Kritik amldig
das klingt jetzt aber so als würden wir
da etwas ansparen und irgendwann für die
Rente auszahlen so ist es ja nicht
sondern das ist ja ein direktes System
desal also wir zahlen heute ein und das
geht direkt also nächste Woche schon auf
das Konto eines Rentners der sich das
verdient hat so ist genau dem das ist
aktuell das System und aus dem System
möchte ich gerne raus und übrigens ist
auch mein System und das der jung
Liberalen auch and ist als das was jetzt
vorgeschlagen wurde Christian nner und
hertus High haben jetzt ein Paket
vorgelegt das sogenannte rentenpaket da
ist dieses generationkapital drin und
ich finde ehrlich gesagt eigentlich
müsste es etwas anders aussehen her
landz nämlich was da vorgeschlagen wird
200 Milliarden Euro die investiert
werden vom Staat ich finde eigentlich es
wäre viel sinnvoller wenn ein
Prozentsatz der Beitragszahler
investiert wird sodass man quasi das ist
z.B in Schweden so da funktioniert das
sehr gut und stabilisiert das
Rentensystem dass die beitragszaher ihr
Leben lang während sie arbeiten immer
ein Teil ins UML
und einil in den Aktienmarkt und das
wird angelegt und übrigens in Schweden
beispielsweise kann man sich dann
aussuchen man das in ein staatlichen
Fond investieren möchte oder in einen
privaten und da kann man selber dann
quasi auch das Risiko selber einschätzen
das finde ich sehr gut weil das ganz
klar ein ganz klar macht sie müssen
natürlich auch vorsorgen weil das System
and andererweise sonst in die Brüche geh
müssen da jetzt auch ehrlich sein Frau
ster sie dürfen sofort will nur damit
alle verstehen und wir auch alle das
klar haben sowohl das schwedische Modell
als auch das was wir jetzt machen ist
angesichts der Herausforderung um die es
geht angesichts der vielen vielen
Menschen die zusätzlich demnächst in
Rente gehelt das ist in Wahrheiten
Tropfen auf den heißen Stein das wird
unser Rentensystem nicht retten so weil
sie sagen wir müssen uns ehrlich machen
das gehört zur Ehrlichkeit dazu Frau
Stoller wie würden sie es machen da muss
gich un draf zum ein einmal ganz kurz
zum zum Beispiel Schweden weil das also
das funktioniert in Schweden weil dort
90% der Menschen eine betriebliche oder
private Rentenvorsorge haben und deshalb
ist es okay da Geld aus dem rententopf
zu nehmen das ist in Deutschland nicht
der Fall und insofern ist das nicht
vergleichbar mm und ich halte das für
gefährlich dann zu sagen man kann
einfach das Geld aus dem rententopf
nehmen du sagst wir wissen ehrliche
ehrlichen Umgang mit der Rente und ich
finde zu Ehrlichkeit gehört bei der
aktienrente und beim
generationkapital dass man sich ja
fragen muss da wird Geld am Aktienmarkt
investiert da wird Geld angelegt das
Geld das vermehrt sich nicht einfach so
das kommt nicht einfach das wird dann
nicht einfach gedruckt an der Börse
sondern das kommt daher dass Unternehmen
Profite machen wie machen Unternehmen
Profite zum einen damit dass
Beschäftigte in oft prekären
Verhältnissen Arbeiten und zum anderen
dass die Kosten von den Verbrauchern
kommen Beispiel z.B vonovia größter
deutscher wohnkonzern wenn ich 1000 €
Miete zahle wird mehr als 400 € meiner
Miete direkt an die Aktionäre quasi
ausgezahlt und es ist ein bisschen
unehrlich zu sagen da wird einfach
irgendwie magischerweise Geld vermehhrt
und dann haben wir das klasse für unsere
Rente weil das ist wie wenn ich aus
meiner linken Hosentasche was nehme und
in die rechte Hosentasche steckt das ist
wie wenn ich mit meiner Miete heute die
massiv überteuert ist die Rente von
morgen bezahle oder die Rente von heute
bezahle ich finde das gehört zu
Ehrlichkeit dazu dass es im Endeffekt
das Geld ist was Beschäftigte einbüßen
wenn Druck gemacht wird auf dem
Kapitalmarkt oder was Verbraucher zahlen
wenn da Aktionäre von profitieren okay
also da stellen Sie jetzt aber V da
stellen Sie jetzt die Systemfrage ne ist
so ne also ich musag nur ganz kurz
einmal ist ja also wenn Sie das
sozusagen abschaffen wollen auch das
amerikanische System funktioniert ja zu
einem guten Teil genauso also große
amerikanische pensionskassen sind ja
auch bei uns zum Teil investiert und so
weiter äh und wir erwirtschaften
tatsächlich auch einen Teil dieser
Rendite das wie würden Sie es dann
stattdessen machen wenn sie sagen ich
stell das ganze Ding komplett in Frage
na verstaatlichen das ist
die Morf läuft das dann hinaus hat meine
Mutter in der DDR kennengelernt hat
nicht so gut funktioniert das ist
natürlich jetzt ab soer Vorwurf dass man
die DDR wiederholen will zum Thema Rente
also bei der Rente
da gibt's natürlich Ansätze die gut
funktionieren und die nicht damit
arbeiten dass man am Aktienmarkt
spekuliert und eine Sache sei noch
gesagt zu den Geschichten rund um den
Aktienmarkt dass Ding ist ja wenn der
Staat in den Aktienmarkt und in den
Kapitalmarkt eingreift und da investiert
und da Geld anlegt dann erhöht sich der
Druck dass das Ganze auf weitere
Lebensbereiche ausgeweitet wird und was
das bedeutet das erleben wir in den
letzten Jahren z.B in Krankenhäuser in
die dann die dann von Konzernen
aufgekauft werden oder in den letzten
Jahren auch verstärkt bei Altersheim und
das ist vollkommen absurd wenn man sich
das mal überlegt da kaufen
Riesenkonzerne Altersheime auf und
machen die richtig tüchtig dann
entlassen die Arbeitskräfte dann senken
die die Löhne dann ähm Schau die dass
sich da alles gut rentiert aber das geht
auf Kosten der Beschäftigten und auf
Kosten der Menschen die in dem Heim
leben und das wiederum wird dann
irgendwann verkauft damit man ordentlich
Profit rausgeschlagen hat aber so
funktioniert quasi diese
Finanzialisierung und dieser
Kapitalmarkt und was man macht wenn man
als ST da so aktiv eingreift ist dass
man das immer weiter ausweitet und das
ist eine massive Gefahr weil ich habe
kein Interesse daran dass meine Rente
vermeintlich sicher dadurch ist dass
heute meine Großeltern in Altersheim
leben die
ausgebeutet sozusagen werden von
Konzernen die da rein investieren also
Katharina du hast ein Problem mit
Kapitalismus mit der sozialen
Marktwirtschaft meine Frage ist aber was
wollt ihr denn jetzt machen um die Rente
zu sichern für die Rente gute Frage also
da gibt's Modelle die gut funktionieren
und beispielsweise gibt's ein Modelle
und die gab's in Deutschland auch wo man
gesagt hat okay man schaut dass
diejenigen die total viel Rente zahlen
die total viel Rente kriegen dass die
vielleicht ein Hunderter Abdrücken an
die die total wenig Rente kriegen eine
eine der Überlegungen die es z.B gibt ne
wen man sagen würde man man man muss
also die die generelle Kritik an dem was
da gerade auch passiert ist dass man
sagt das wird uns als große Reform
verkauft das ist aber der also der
Begriff Reform äh ist da leider nicht
zutreffen eine der Ideen ist genau das
dass man sagt Leute die eine sehr hohe
Rente haben kriegen die Zahlen zwar
weiter hoch ein aber Kriegen in Zukunft
ein bisschen weniger den würden sie was
wegnehmen sozusagen genau genau und
gleichzeitig muss man sich natürlich
fragen ob die Beitragsbemessungsgrenze
noch angemessen ist also ob es in
Ordnung ist dass man bis zu einem
gewissen Beitrag noch einzahlt und
danach nichts mehr oder ob es auch
vielleicht angemessen wäre darüber
hinaus noch Beiträge zu
erheben außerdem ist es ja so dass
einige Menschen gar nicht in die
gesetzliche Rente einzahlen es würde
sich lohnen da einfach alle einzahlen zu
lassen und im übrigen wenn man die ganze
Zeit über die Re re aber alles nicht ne
sagen Fachleute sage nicht ich sie sagen
das reicht alles nicht das heißt Sie
müssen noch einen Schritt weitergehen
sie können selbständige beamte können
Sie alle mit einzahlen lassen reicht
trotzdem nicht was machen sie dann
darüber hinaus ich glaube wenn man
ernsthaftes Interesse daran hat dass man
gute Renten hat dann müsste sich man
dann müsste man sich auch für gute Löhne
einsetzen also du gehst jetzt wieder weg
wieder zu Löhnen aber es geht um die
Rente wie möchtet ihr das Rentensystem
stabilisieren na ja das habe ich ja
gerade gesagt z.B indem man Umlagen
schafft indem man mehr Menschen mit dazu
holt genau und ich finde es an der
Stelle im übrigen auch nicht richtig so
zu tun als heiß eine komplette
Katastrophe dass der Staat da auch Geld
zuschießt und dass der Staat dafür Geld
bereitstellt weil ich finde in so einer
Frage in der es darum geht ob Menschen
gut leben im Hier und im Jetzt und
morgen in der Rente ist es vollkommen in
Ordnung wenn der Staat dafür Geld in die
Hand nimmt und wenn dann im tefall
Schulden anfallen finde ich das Absol
konkret sie die die böse Schuldenbremse
für die die FDP so kämpft die wollen sie
genau aus dem Grund schleifen die will
ich streichen weil ich glaube dass es
jetzt gerade fatal ist wenn man
Investitionen nicht tätigt gerade in der
Situation in der wir uns gerade befinden
gerade in der Wirtschaftskrise man kann
sich nicht aus einer Wirtschaftskrise
rausspanen z.B Spanien die haben das
total gut gemacht Wirtschaftskrise in
Spanien was haben die gemacht die haben
die Renten erhöht die haben dafür
gesorgt dass man günstige pendlertickets
haben die haben die Mehrwertsteuern
runtergesetetzt jugarbeitslosigkeit von
20 pro und es ist richtig dass man dann
da an der Stelle reingeht und investiert
ist ein Punkt ne
Jugendarbeitslosigkeit genau und die
Arbeitslosigkeit die wird nicht besser
indem man keine Investition tätigt das
sagen auch alle die sich jetzt darüber
den Kopf zerbrechen woran es liegt dass
es ein kein gutes Wirtschaftswachstum
gibt schulenbremse halten sie für so ein
was ist das ein FDP Fetisch oder was ist
das ich glaube ja so man an der
schulenbremse festhalten frage ich mich
schon wo das herkommt weil man ja auch
mal überlegen muss jede die hier und
jetzt nicht getätigt wird das sind
Schulden für die Zukunft also das hat
nichts mit Generationengerechtigkeit zu
tun wenn man ernsthaft meiner Generation
Dienst erweisen will dann investiert man
ins Hier und Jetzt dann investiert man
in die soziale Gerechtigkeit dann
investiert man in den ökologischen Umbau
aber das einfach zu lassen das geht auf
Kosten des sozialen Zusammenhalts das
geht auf Kosten des Klimaschutzes und
das können wir uns einfach gerade nicht
leisten okay sie würden mehr Schulden
machen und würden sie über dies was
würden Sie Steuern erhöhen ja ich glaube
dringend dass man Steuern erhöhen muss
weil im ffekt Gehen uns Milliarden Euro
durch die Lappen dadurch dass man
richtig große Erbschaften z.B gar nicht
geschal besteuert okay wie wie würde das
aussehen konkret sie haben sich ja
darüber bestimmt Gedanken gemacht wen
würden Sie wie besteuern genau da gibt's
ja verschiedene Modelle wir können uns
auch gerne noch mal in Ruhe
ausführlicher über die ganzen Modelle
unterhalten aber beispielsweise hat oxam
eine Modell dafür wie man hohe Vermögen
besteuern könnte z.B europaweit würde
das wahrscheinlich 180 Milliarden Euro
einbringen für Deutschland rund um die
80 Milliarden Euro meine ich und das
würde Ben dass man Menschen die über 5
Millionen Vermögen haben und ich meine 5
Millionen also wer hat über 5 Millionen
Vermögen ich kenne keinen die zu
besteuern das extrem wenige Menschen das
ist nicht die Oma die irgendwie das oder
die Person die das Haus von der Oma im
schwarzfal geerbt hat die würde man
besteuern und dann je höher das das
Vermögen isto mehr würde man zah würden
sie das das ist ja so eine eine eine
Idee die auch jemand wie Bernie Sanders
z.B in den USA gibt's eine große Debatte
darüber deswegen kommt ja auch der Satz
wir können uns reichen nicht mehr
leisten der kommt ja genau aus diesem
Geist Milliardären einfach radikal
Millionären ich rede von Milliardären
die die Debatte in Amerika sind V
allingen Milliardäre den radikal das
Geld einfach wegzunehmen würden sie das
machen na ja ich glaube in der Situation
in der immer wieder gesagt wird wir
haben kein Geld für ein höheres barfk
wir haben kein Geld für sanierte schulen
wir haben kein Geld dafür dass Kommunen
damit umgehen können dass Integration
gibt in so einer Situation muss man sich
ja ernsthaft die Frage stellen ob das
angemessen ist das einzene wenige auf
den Milliarden sitzen und gleichzeitig
jedes fünfte kN den Armut aufwächst das
ist ja kein Zustand und wie viel Geld
dem deutschen Staat da durch die Lappen
geht ich finde das kann man nicht
einfach so da kann man nicht einfach so
bei zuschauen was würden Sie den
schitzensteuersatz erhöhen oder was
würden Sie tun na ja ich habe ja gerade
gesagt dass man an verschiedenen Stellen
ran muss also man müs Erbschaften
besteuern man müsste Vermögen besteuern
man müsste alles drei alles alle also
Erbschaft Vermögen Schenkung Schenkung
ja wie hoch wie hoch ist die
Vermögenssteuer bei ihnen sie sind
morgen Bundeskanzlerin und können jetzt
mal Ansagen die wir schon haben
Vermögenssteuer abschaffsteuer haben wir
be ähm na ja also zum einen bin ich
morgen wahrscheinlich nicht
Bundeskanzlerin wenn es doch so wäre
dann hypothetisch genau also im
Endeffekt bin muss man sich schon klar
machen ne hier sitzt jetzt nicht sie
sind jetzt sympathische Vertreterinnen
sozusagen von Jugendorganisationen aber
sie sind die Leute von morgen sie werden
morgen an den Schalthebeln der Macht
sitzen und sie werden entscheiden wie
das Leben in diesem Land weitergeht al
wohin schieben Sie den
Spitzensteuersatz ich habe da keine
konkrete Zahl gerade parat die ich ihn
nennen
kannardür oder was würden Sie dann
machen bei Milliardären da genau
schlagen wir vor dass es eine
Erbschaftssteuer gibt und dass es eine
angemessene Vermögenssteuer gibt und da
habe ich ja eben gesagt dass es da
bestimmte Modelle gibt die man anwenden
kann
und dann würde da auf jeden Fall
ordentlich Geld zusammenkommen und ich
meine ob Deutschland 80 Milliarden Euro
mehr hat durch eine Erbschaftssteuer
oder durch eine Vermögenssteuer oder
nicht das macht schon eben einen enormen
Unterschied gerade in der Zeit in der
immer wieder gesagt wird auch wie schade
dass die Schulen verfallen auch wie
schade dass es schlagluchte an den
Straßen gibt aber wir können jetzt leid
nicht drum kümmern darf ich reagieren
Herr unbedingt ja okay also sie wollen
all das nicht nehme ich an sie nehmen
das richtig an bzw manches davon haben
wir ja schon und das haut schon gut rein
wenn ich ganz kurz ich weiß sie mögen
das nicht wenn man zurückspringt aber
ich möchte ganz kurz noch eine Sache zur
aktienrente sagen ich finde das total
skurel dass die Grüne Jugend und die
usos immer sagen die reichen Leute die
legen alle ihr Geld am Aktienmarkt an
und dann kriegen die ja umsonst die
ganze Zeit Geld und die haben ja kaum
Risiko das Geld vermehrt sich
automatisch und dann sagen wir als FDP
okay dann legen wir Geld der
Beitragszahler medialfall an ein kleinen
Prozentteil in Schweden z.B
2,5% des Einkommens wird in diesen
aktienf investiert und dann heißt es nee
das geht gar nicht wir müssen jetzt die
System Frage stellen Aktienmarkt ist
ganz großes Teufelszeug das ist einfach
realitätsfern so das Mö ich erstmal ganz
kurz zur aktienrente sagen jetzt komme
ich zur Schuldenbremse und allgemein zum
Thema Steuern ich glaube also erst
einmal du hast es jetzt gerade so
eingeführt ja 80 Milliarden du weißt
jetzt nicht was genau der Steuersatz
dahinter ist okay Fakt ich habe das bei
euch nachgeguckt auf der Homepage da
sagt ihr wir können uns die Reichen
nicht leisten und ihr bezieht euch da
auf Millionäre nicht auf Milliardäre
also für mich und ich habe verfolge was
du oft schreibst zu Verstaatlichung
Systemfrage und so weiter und so fort
ist das schon einfach eine Enteignung
dann von Menschen von Einkommen dass
diese Menschen mehrfach besteuert haben
und ich glaube dass wir gerade wenn man
sich anguckt z.B das wurde auch in der
Sendung schon gesagt die Sie gerade
angesprochen haben mit Johannes Winkel
und Philip Türmer von den von V der
Jungen Union und von den usos das das
Geld liegt nicht bei denen auf der Bank
das Geld liegt nicht bei denen im
Schrank sondern das Geld ist oft
gebunden in Unternehmen in
Arbeitsplätzen und es wurde mehrfach
besteuert und ich finde wir sprechen
find es geht ja darum erstens wir haben
einen sehr hohen Steuersatz bereits in
Deutschland wir haben bereits z.B
Erbschaftssteuer und da ist einfach die
Frage wenn ich als Unternehmer oder als
einfach jemand der sehr viel gearbeitet
hat im Leben mein ganzes Leben lang part
habe und mir sage mein Ziel ist dabei
ich möchte dass es meinen Kindern am
Ende besser geht wer ist eigentlich der
Staat der mehrfach dazuelangt hat bei
dem Geld dann wieder noch mal
zuzugreifen und zur schulbremse konnte
ich jetzt noch gar nicht sagen das
möchte ich noch ganz kurz gerne
nachholen ich persönlich finde der Staat
nimmt schon sehr sehr viel Geld ein von
den Bürgerinnen und Bürgern jedes Jahr
ungefähr also nur der Bund über 350
Milliarden Euro wur ja und insgesamt
sind ich glaub sie über 700 fast F 800
Bund und Ländern und Kommunen auch noch
genau sind fast 900 aber dann toppen sie
mich sogar genau also unfassbare
Staatseinnahmen die wichtig sind weil
die sind ja auch da das finde ich ja
auch gut ich möchte ja den sozialstad
erhalten und auch
Schützen der die wichtig sind um
bestimmte Investitionen zu tätigen was
wir auch viel gerade machen aber am Ende
des Tages ist doch die Frage wenn meine
Politik und ehrlich gesagt wer ich das
der Grünen Jugend vor wenn man in
Politik alleine darauf fußt dass ich
sage wir müssen jetzt auch noch Schulden
machen zusätzlich zu diesen Milliarden
Beträgen weil sonst bricht ja alles
auseinander wenn meine Politik darauf
fußt dann auch noch Schulden zu machen
auf Kosten der nächsten Generation dann
ist meine Politik einfach schlecht mm na
ja also ich würde sagen ganz kurz ihre
Rente mit 63 wenn Sie die wegnehmen das
sind 3 Milliarden Euro im Monat jeden
Monat
also Milliarden Euro die man komplett
einsparen 36 Milliarden im Jahr 36
Milliarden im Jahr wenn ich mit
Journalisten darüber spreche und den mir
danach das Interview zuschicken dann
ändern die oft 3 Milliarden zu 3
Millionen weil die das nicht glauben die
denken ich hätte mich versprochen sind 3
Milliarden Euro im Monat nur die Rente
mit 63 keine andere Maßnahme dazu kommen
zu diesen Milliarden die wir jedes Jahr
ausgeben natürlich noch die über 100
Milliarden Euro die zusätzlich noch in
die Rentenkasse gespüt werden müssen aus
dem Bundeshaushalt das ist ein Drittel
des gesamten
Bundeshaushalt okay es ist interessant
ich will noch vorwegchicken ja mer do
gut Frau Frau Stoller sie dürfen kurz
antworten danach gehen wir direkt weiter
zum nächsten Thema wir nur noch einen
interessanten Fakt vorwegschicken oder
vorausschicken sie beide sind sozusagen
VertreterInnen der Generation die dies
als erst erwischen wird sie werden
länger arbeiten müssen sind klar ne bis
69 bis 69 alle Leute die in den nächsten
Jahren arbeiten wenn die beitragspunkte
wirklich steigen werden
mit je nachdem wie lange sie noch
arbeiten wollen werden sie da auch noch
mehr einzahlen müssen dann am Ende des
Tages also auch in Ordnung nein aber
aber ganz generell und grundsätzlich die
Erwartung die die die Projektion ist sie
werden das sein ehrlich gesagt ich ma
mir keine Sorgen dass ich dann mehr
zahlen muss ich mache mir ehrlich gesagt
ernsthaft und aufrtig sorgen dass dieses
System dann nicht mehr funktionieren
wird und ich ma mir Sorgen im Sinne der
Rentnerin und Rentner aber ich will will
nur sagen sie werden länger arbeiten
müssen damit das noch irgendwie
funktioniert bitte Frau ster ich mache
mir auch große Sorgen dass das so nicht
mehr funktioniert weil wir das ja jetzt
gerade sehen also es ist ja keine Sorge
die ich in der Zukunft habe sondern
jetzt gerade sehen wir es ist so
dringend notwendig dass Menschen Geld
haben es ist so dring notwendig dass
investiert wird und du sagst jetzt z.B
wir dürfen keine Schulden machen auf
Kosten unserer Generation so du willst
z.B die grente mit 63 streichen du
willst wahrscheinlich auch noch weiter
im Sozialstaat abbauen aber um ehrlich
zu sein das ist doch nichts was wir uns
jetzt gerade leisten können es jedes
fünfte Kind wächst in Armut auf 6
Millionen mindestlohnbeschäftigte
kratzen ganz knapp an der Armutsgrenze
und jetzt wird auch noch
bürgergeldempfängern der im zef eine
vollsanktion verteilt das ist doch kein
Zustand in M Land in dem es einfach
möglich wäre sowohl sehr sehr hohe
Vermögen zu besteuern und Schulden zu
machen und auch weil du sagst die
Menschen die jetzt hart gearbeitet haben
die sich ein Vermögen angeschafft haben
die wollen dass ihrer Kindergeneration
besser geht ich will auch dass es jedem
einzelnen Kind in Deutschland besser
geht und jedem einzelnen Menschen in
Zukunft und ich glaube dass das auch die
Putzkraft will die im zall auch noch
aufstocken muss und ich glaube das kann
man nicht einfach so in die Hände von
einzelnen wenigen Superreichen legen ob
man jetzt zufälligerweise noch
Arbeitsplätze hat oder nicht und deshalb
finde ich das richtig dass man da als
Staat reingeht und dass der Staat
sicherstellt dass es gute Arbeitsplätze
gibt